Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Quand j'étais petite, j'étais très timide.
Un jour, avant la rentrée des classes,
ma mère, comme toute mère inquiète,
m'a fait mille recommandations.
Il y en a une qui m'a
particulièrement étonnée :
« Ne dis jamais que ta maman est juive. »
On ne parlait jamais
de religion à la maison
et je ne comprenais pas pourquoi
je pouvais être en quelconque danger
pour quelque chose
qui m'échappait complètement.
Ça a renforcé ma timidité
et je me suis plongée
dans une stratégie de repli,
en retrait des jeux,
en retrait des groupes,
en retrait des activités collectives.
Ça m'a fait souffrir, bien sûr
parce que je voyais bien
que je passais à côté de choses.
A 14 ans, crise d’adolescence.
Le monde me semblait menaçant,
eh bien, j'ai décidé
de rentrer dans la menace.
J'ai annoncé à mes parents
que j’arrêtais le piano,
que j’arrêtais la danse classique
et que je démarrais la boxe.
(Rires)
Ils se sont dit : « C'est une lubie
d'ado, ça va lui passer. »
Eh bien, ça a duré 18 ans.
18 ans au rythme des compétitions,
18 ans de combat, 18 ans sur les rings.
On me dit souvent :
« C'est bizarre parce que tu n'as pas
le physique de l'emploi. »
En fait, je pense que, surtout,
je ne corresponds pas à l'image
qu'on se fait de la boxe.
J'ai envie de faire un petit sondage :
parmi vous, combien pensent
que la boxe, c'est un sport
où celui qui tapera le plus fort
ou le plus longtemps aura gagné ?
Est-ce que vous pouvez
lever la main dans le public,
ceux qui ont plus ou moins
cette conception ?
Allez-y. Parfait. On va avoir
plein de choses à se dire.
(Rires)
Je vais partager avec vous ma conception
et puis peut-être
faire évoluer un peu la vôtre.
La boxe est un sport particulier,
parce que ce qui est en jeu,
c'est mon intégrité physique.
Ce qui est en jeu,
c'est même mon identité,
parce que prendre des coups au visage,
c'est toucher à un symbole de l'identité.
Parce que ce qui est en jeu est précieux,
les stratégies qui vont se déployer
vont être puissantes.
C'est de ça dont je vais vous parler.
Pour cela, je vais vous emmener
au cœur d'un combat
qui a été très important pour moi :
un championnat du monde
contre la tenante du titre,
on ne parlait que d'elle, une Russe,
et en plus, c'était
sur mes terres en Alsace.
Je vais vous emmener vivre ce combat de
l'intérieur, des vestiaires jusqu'au ring.
Pourquoi des vestiaires ?
Parce que dans les vestiaires,
il se passe beaucoup de choses.
Imaginez : le vestiaire,
c'est l'antichambre du combat,
je vais y rester jusqu'à qu'on m'appelle
pour monter sur le ring.
On rentre et ce n'est pas
joyeux un vestiaire,
c'est une petite salle
au carrelage verdâtre,
aux lumières blafardes.
Je rentre, je partage le vestiaire
avec deux autres boxeurs.
Ordre de passage : je passe
en avant-dernière position.
Ça veut dire que je vais
attendre trois heures.
Le combat est loin
et en même temps, il est tout proche.
Je m'installe, je prends
un petit espace devant,
je déplie soigneusement mes affaires.
Bon, ça m'occupe trois minutes,
j'en ai encore pour trois heures.
Poteau pour m'échauffer,
les deux autres boxeurs par contre
passent avant moi,
ils commencent à s'échauffer.
Assez vite, je sens
cette odeur caractéristique,
l'odeur mêlée de leurs sueurs
avec le camphre qu'ils se sont
enduit sur les muscles
qui envahit l'espace,
ça me prend à la gorge.
L'atmosphère devient étouffante.
Dans les autres vestiaires, les boxeurs
s’entraînent aussi, s'échauffent.
On entend ces bruits de frappes puissantes
qui résonnent jusqu'à nous.
Ma gorge se serre un peu à ce moment-là.
Moi, j'attends toujours.
Puis des boxeurs vont être appelés
à monter sur le ring l'un après l'autre.
Je vais entendre leurs noms
énoncés par le speaker,
leurs poids, leurs palmarès.
Et de mon vestiaire, je vais
entendre les cris du public,
les acclamations, les silences
pendant les séquences du combat.
Et ils vont revenir.
Le 1er va revenir et il a perdu.
Il est blessé et au bord des larmes.
Son coach le suit, la tête basse.
Un peu plus tard,
c'est le tour du deuxième.
Eh bien, lui, il a gagné,
il est super heureux.
Toute sa troupe autour de lui le fête,
dans le vestiaire, il brandit sa coupe.
Je suis un peu jalouse de sa victoire,
je suis un peu jalouse de leur délivrance.
Ça va bientôt être à moi.
L’organisateur arrive,
il me donne mes gants de combat,
puis il m'explique :
« T'es le combat vedette.
Tu vas avoir le cercle
lumineux, le projecteur.
Reste bien dans le cercle
lumineux. Ne sors pas.
Pom-pom girls.
La musique, t'avance pas
tant que ça n'a pas démarré. »
Enfin, je déteste tout ce truc-là,
il manquerait plus qu'il y ait Rocky,
le tableau serait complet.
Mon coach me prépare mon protège-dents,
me passe la vaseline sur le visage,
ma serviette est prête,
nous sommes aux abords de la salle,
il a la main sur mon épaule,
je sens la chaleur du projecteur
sur mon visage.
Les pom-pom girls qui agitent
frénétiquement leur boules colorées.
Et la musique tonitruante qui démarre
et c'est Rocky évidemment.
J'avance, au loin le ring qui est
flamboyant sous ses projecteurs,
il est spectaculaire.
Je passe les cordes,
je vais dans mon coin
et face à moi, ma Russe.
(Rires)
Elle se tient droite, fière.
Elle n'a pas besoin de forcer le trait
pour avoir l'air méchant.
Premier coup de gong, le combat démarre.
Très peu d'observation, on est en garde,
on s'observe une ou deux secondes
puis ça démarre sur les chapeaux de roues.
Les coups fusent, elle frappe fort.
Je sens que le combat
va être dur, le ton est donné.
Deuxième, troisième,
quatrième round, ça s’enflamme.
Le rythme s'emballe, les coups fusent,
Je bloque, je pare, j'esquive,
je rends coup pour coup.
La Russe, c'est une machine,
elle ne bronche pas,
son visage est impassible,
il n'y a jamais une expression
de douleur, de fatigue,
elle ne cligne même pas des yeux.
Fin du 4ème round, elle me touche
avec un coup dans la cuisse,
je sens qu'il y a mon muscle
qui s’écrabouille.
Minute de repos, ça me sauve.
A l'appel du cinquième round,
le combat reprend.
J'ai le muscle écrasé, les bras lourds,
les poumons en feu,
et j'ai les mots de mon coach
qui résonnent encore dans ma tête :
« Si tu veux gagner, mets le turbo. »
Et là, j'ai beau appuyer sur
l'accélérateur, ça ne marche pas.
La Russe enchaîne et là elle me touche
avec un coup de pied circulaire au foie.
J'ai la douleur qui me traverse
comme une lame,
et dans une sorte de réflexe,
je lui rends un coup de pied frontal,
droite, uppercut gauche,
et pour la 1ère fois,
il y a une sorte de petit signe
sur son visage
et elle regarde dans son coin
comme un appel au secours.
Et là, je sens qu'il faut
que je fasse quelque chose
et je décide de déclencher
un coup de pied tournant
qui demande beaucoup d’énergie.
Mais je me lance et je vous propose
de le regarder en vidéo.
Je suis en bleu sur la vidéo.
(Vidéo)
(Applaudissements)
Et là, j'ai battu la Russe
et je suis championne du monde.
Alors, qu'est-ce qui a fait
que j'ai gagné ce combat ?
C'est ça qui m’intéresse.
J'ai beaucoup creusé cette question.
Comment j'ai gagné ce combat
et puis tous les autres ?
Peut-être la préparation physique ?
A ce niveau-là, on a toutes les deux
une très bonne préparation physique.
Pour moi, la réponse,
elle se situe ailleurs.
Et j'ai envie de partager avec vous
trois clés stratégiques.
Pour cela, on va revenir
sur des petits moments clés
de ce combat.
Donc, qu'est-ce qui m'a permis de libérer
le potentiel de la petite fille
fragile et vulnérable ?
Souvenez-vous l'attente interminable
dans le vestiaire. Le stress, la tension.
Eh bien, si tout ça
je le laisse me contaminer,
qu'est-ce qui va se passer ?
C'est le doute, les pensées négatives,
la peur qui va s'installer.
Si la peur s'installe, c'est la défaite.
Avant même d'avoir mis
un pied sur le ring.
Donc, qu'est-ce qui fait
que je suis encore motivée
après 3 heures d'attente ?
Qu'est-ce qui fait que j'ai encore envie
de monter sur ce ring pour me battre ?
Pour moi, c'est le sens
qui nourrit ma motivation.
Le sens, c'est une question
très simple. Pour quoi ?
Ce qui est important, c'est que
c'est un pour quoi, en deux mots.
Pour quoi.
La question est simple,
la réponse, il faut la creuser,
il faut aller la chercher loin
jusqu'à toucher quelque chose
qui résonne fort en soi.
Moi j'étais habitée par la conviction
que je devais combattre mes peurs
pour m'autoriser à exister.
C'était ça, mon sens.
Et chaque pas que je faisais vers le ring
me rapprochait de ce sens
et me remplissait d'énergie
et d'enthousiasme.
Donc, je vous invite
à questionner votre sens,
surtout pour les actions difficiles.
Parce que le sens, quand on le touche,
c'est un puissant moteur
et c'est ce qui permet vraiment
de dépasser ses limites.
Ce coup de pied, vous vous en souvenez ?
D'où est-ce qu'il venait ?
C'est ça qui m'a permis
de gagner ce combat,
car il était inhabituel, surprenant.
En boxe française, ce coup de pied
était inconnu, on ne le pratiquait pas.
Qu'est-ce qui m'a inspiré
ce coup de pied ?
Je ne l'ai pas inventé là,
le jour J sur le combat.
C'est l'exploration, la deuxième clé
stratégique dont je voulais vous parler.
Mon coach m'inscrivait
à plein de compétitions
dans d'autres disciplines.
J'étais multi-licenciée
en taekwondo, karaté, kung-fu.
Je faisais toutes les disciplines
du coin, toutes les compétitions.
Son objectif, c'était que je m'adapte
à toute situation, à tous les styles.
C'était aussi un formidable
lieu d'exploration.
J'ai vu des techniques différentes,
des déplacements différents
et des coups.
Et ce coup-là, cette pirouette,
eh bien, c'est au taekwondo
que je l'ai vu pour la première fois.
On l'a travaillé beaucoup pour l'adapter
au contexte spécifique de la boxe.
Et c'est comme ça que j'ai pu
mettre ce coup dans ma boîte à outils.
L'exploration, c'est quelque chose
qu'on porte tous en nous.
Cette capacité à aller explorer.
C'est - rappelez-vous
quand vous étiez enfant
quand vous poussiez une porte interdite.
Rappelez-vous de cette excitation fébrile
que vous pouviez avoir
en poussant cette porte avec la certitude
que derrière, il y avait un trésor génial.
C'est de ça dont il s'agit.
Il faut essayer de réveiller
cette envie d'explorer.
Donc, réveillez ça, poussez des portes,
sortez de vos zones de confort
avec l'intention délibérée
d'y faire des liens, de faire des ponts.
Et c'est ça qui nourrit
le terreau de votre audace.
L'audace, c'est
ma troisième clé stratégique.
Parce que ce coup de pied,
je l'avais dans ma boîte à outils,
mais encore fallait-il décider
de le faire au bon moment.
Souvent, en situation de crise,
qu'est-ce qui se passe ?
La tentation c'est de faire
plus de la même chose.
Et plus de la même chose,
c'est une insistance
qui est souvent improductive.
Ça rend prévisible et puis une réponse
qui fonctionne dans un contexte donné
ne fonctionne pas forcément
dans un autre contexte.
D'autant plus, un contexte de crise.
Il faut alors décider de faire autrement.
Au cinquième round,
quand je suis dans ma crise,
crise de ressources,
j'ai mal partout, j'ai pris un coup,
qu'est-ce qui fait
que je décide de faire autrement ?
C'est l'ouverture aux signaux extérieurs,
même les plus faibles.
Le regard de mon adversaire dans son coin
comme un appel au secours à son coach.
C'est ce petit signal
qui m'autorise à faire ce coup.
Qui me dit : « Vas-y, go. »
Alors là, vous aussi,
dans vos situations de crise,
ne laissez pas vos crises vous aveugler.
Ouvrez et restez à l’affût, en veille,
de tous les signaux extérieurs,
parce que ce sont des cadeaux,
des opportunités,
pour libérer votre audace.
Le sens, l'exploration, l'audace.
Ce sont des clés
que j'ai vraiment utilisées
dans tous mes combats,
tous ceux que j'ai gagnés,
et ça marche pour tous les combats.
Il y a quatre ans, je me suis retrouvée
paralysée des deux jambes.
Les médecins m'ont diagnostiqué
une maladie grave
et m'ont dit que je ne remarcherai
plus jamais comme avant,
voire que ça pourrait s’aggraver.
A partir de là, j'ai questionné le sens...
(Applaudissements)
Ça faisait longtemps
que je n'avais plus parlé d'elle.
J'ai questionné le sens de cette maladie
et j'ai questionné
le sens de ma vie en fait.
Je me suis aperçue
que ce que je faisais jusque-là,
c'était éloigné de qui j'étais.
Je me suis aperçue
que les actions que je menais
n'étaient plus en phase
avec ce que je faisais.
C'est comme si la maladie
me disait : « Stop,
tu ne continues plus comme ça,
tu n’avances plus comme ça. »
Alors, j'ai exploré,
j'ai ouvert des portes
et j'ai retrouvé cette appétence
joyeuse de l’exploration.
J'ai rencontré des gens formidables,
j'ai appris plein de choses
sur cette maladie
mais aussi sur moi,
et c'est ça qui m'a permis petit à petit
d'ouvrir la voie de ma reconstruction,
et ma reconstruction
pas seulement physique.
Car aujourd'hui je suis bien
plus heureuse maintenant
que je ne l'étais avant ma maladie.
Et donc, je réalise que ces trois clés,
c'est bien plus que des clés d’efficacité,
c'est devenu pour moi
une sorte de philosophie de vie
et ça a été vraiment pour moi
des clés de bonheur.
Merci.
(Applaudissements)